## 结论

如此一来，我们的旅程即将结束。如果我已经尽了我的责任，而您也尽到了您的责任，那么现在您应该已经掌握了一些严肃的 Linux 技能。实际上，如果您已经练习得足够多，您应该会感到舒适地承担许多常见的服务器管理任务，雇主也应该会感到舒适地雇佣您在他们的服务器上执行这些任务。但在我们分别之前，让我们花几分钟时间回顾一下您所学的知识以及它可能带您走向何方。

### 您所学的知识

组织和吸收通过《Linux 实战》所采取的众多步骤将是一项挑战。为了使这次复习更有用，我将把您阅读的大部分内容重新整理成六个高级、需求迫切的主题：

+   虚拟化

+   连接性

+   加密

+   网络连接

+   图片管理

+   系统监控

#### 虚拟化

在第二章中与虚拟机和容器一起工作时，您使用了虚拟化来构建沙盒计算机环境，在那里您可以安全地实验新的工具和技术。在第六章和第九章中，您启动了`chroot`会话来恢复损坏的配置和文件系统，或者重置认证密码。凭借对虚拟化技术的理解，以及第十六章中基础设施编排的介绍，您只需再迈一步就可以深入探索企业云和容器计算的世界。

#### 连接性

远程连接在本书的几乎所有项目中都扮演了重要角色：从远程服务器管理(第三章)到脚本化的归档备份(第四章)，从提供 Web 服务器(第七章)和文件共享(第八章)到系统监控(第十一章)。没有许多关键的管理任务可以在没有安全可靠连接的情况下完成。您现在拥有了创建、管理和故障排除这些连接所需的核心 Linux 工具。

#### 加密

严重依赖开放网络如互联网的商业流程将需要方法来确保其数据在传输和静止状态下的安全。在此阶段，您可以通过使用加密工具来满足这一需求。您在第三章中学习了 SSH 会话加密，在第八章中学习了加密网络文件共享，在第九章中学习了网站加密和 TLS 证书，以及在第十章中学习了 VPN。

#### 网络连接

在一个复杂的世界里，你的组织将需要复杂的网络解决方案来让事情发生。（当然，我是指好的事情。）Linux 在网络方面确实承担了它的重量，在这本书中，你学习了如何使用 Linux 作为平台来构建复杂的连接解决方案，如 VPN 和 DMZ（第十章）。你还在第十二章中看到了如何使用 NFS 在私有网络上共享数据，并在第十四章中发现了一整套网络性能优化工具。

#### 图像管理

你看到了完整的文件系统镜像可以用于数据备份和恢复。正如你在第二章中学习到的，镜像对于服务器编排也很重要。你会发现这在基于云的基础设施管理世界中尤其真实和有用。

#### 系统监控

在第十三章中，你探索了持续系统监控的工作原理。你使用监控工具来预见与安全和系统性能相关的问题，这些问题与四个核心计算机元素：CPU、内存、存储和网络有关。现在这一切都回到你脑海中了吗？

### 接下来是什么

如果你带着自己的具体目标来到这本书，那么请，不要让我阻止你。去做吧。但如果你正在寻找一些更高层次的冒险想法，请考虑以下这些：

+   第一位（第二位和第三位）：获取实际动手经验。敲击命令行，不要停下来。用它来管理从简单的文件传输到在连接到桌面上 DVD 上的视频在你的 WiFi 连接的笔记本电脑上查看的一切。作为额外的奖励，当你从命令行运行 VLC 视频应用程序时，你会看到各种进程输出。查看输出可以帮助你弄清楚为什么一部喜欢的电影在观看中途突然失败。

+   拿出一个空的 USB 驱动器，为自己构建一个应急工具包。按照你在第六章中看到的方式加载 Linux live-boot 镜像，并添加一些你最喜欢的故障排除和恢复工具。在你把它收进抽屉或汽车储物箱之前，至少测试一次。

+   深入学习 Bash 脚本。追踪使用事件处理、变量、循环和输入的在线脚本样本。考虑构建脚本来自动化你经常执行的管理任务。Vivek Gite 的 Bash 脚本全面指南是一个良好的起点：[`bash.cyberciti.biz/guide/Main_Page`](https://bash.cyberciti.biz/guide/Main_Page)。

+   使用 eCryptfs 和 cryptsetup 等工具探索加密存储驱动器的世界。如果你在笔记本电脑或 USB 驱动器上携带敏感数据，那么你将认真考虑如果设备落入错误之手可能会发生什么。

+   如果你拥有编程技能，你可能想打开 Linux 内核并添加一些自定义。当然，在您的更改被接受到官方内核之前，您需要得到 Linus Torvalds 的支持，但您当然可以部署您的分支以供自己使用。这个过程将教会你很多关于 Linux 内部工作原理的知识。

+   将你的 Linux 服务器技能应用到云端世界。现在，既然你了解了推动云基础设施的许多因素，你在 AWS 或甚至 Azure 上将更加高效。不确定从哪里开始？曼宁肯定能为你提供帮助。我的书《一个月午餐时间学习 Amazon Web Services》（2017 年），Wittig 兄弟的《Amazon Web Services in Action，第 2 版》（2018 年），《Azure in Action》（Chris Hay 和 Brian H. Prince，2010 年），以及《一个月午餐时间学习 Azure》（Iain Foulds，2018 年）都是不错的选择。

+   通过 Docker 和 Kubernetes 等技术拥抱容器。考虑到容器带来的速度和可扩展性，它们是企业计算的未来。曼宁的《Kubernetes in Action》（Marko Lukša，2017 年）、《Docker in Action》（Jeff Nickoloff，2016 年）和《Docker in Practice》（Ian Miell 和 Aidan Hobson Sayers，2016 年）都是很好的资源。

### 资源

什么？你想要更多？好吧。但就这一次。

你当然可以自由地访问我的个人网站 [`bootstrap-it.com`](https://bootstrap-it.com)，在那里你可以找到原创内容和我的其他书籍和课程的详细信息，所有这些都经过认证，是 Linux 和云友好的。请随意关注我的 Twitter (@davidbclinton)，并成为第一个了解我下一个征服世界的黑暗计划的人。

查看曼宁的《Linux in Action》论坛（[`forums.manning.com/forums/linux-in-action`](https://forums.manning.com/forums/linux-in-action)）。如果你在书的项目中遇到任何问题，或者只是想描述你最新的成功，与社区分享它们。我会密切关注那个论坛，当我需要的时候我会在那里。

上网。几十年来，有很多人一直在为使用 Linux 提供优秀的文档和指南。论坛、博客、IRC 频道、Slack 群组和文档网站太多了，无法在这里一一列举。但 [www.tldp.org/FAQ/Linux-FAQ/online-resources.html](http://www.tldp.org/FAQ/Linux-FAQ/online-resources.html) 是一个很好的起点。

当你寻找帮助时，你的首选应该是你喜欢的互联网搜索引擎。别忘了（令人惊讶的是）`man` 在互联网上几乎和命令行上一样工作。你在浏览器中搜索 `man selinux` 的第一个结果应该和你从 shell 中得到的相同 man 文档。

我祝愿你在 Linux 学习中取得巨大成功。保持联系！

DAVID CLINTON
